# GRAPHQL
Graphql belirli bilgileri bağlamayı sağlayan ve bunu yaparken de Rest veya grpc'nin aksine tüm verilere ulaşmaktansa istediğimiz veriye ulaşmamızı sağlayan bir teknolojidir. Bu istediğimiz bilgiye ulaşma dediğim şey Tree/Linked List veri yapısındaki nodelara benzetilebilir, yani biz istediğimiz bir veriden bir diğerine ulaşabiliyoruz. Bunu örneklemek gerekirse benim kullandığım graphql'de Oyunlar, Yazarlar ve İncelemeler vardı ve bunların da kendi içlerinde Oyun: Title(Oyun ADI), platform(ps5, PC), İnceleme: id, Rating, Game_id gibi attributeları vardı. Diyelim kiş bir oyunun içindeki İncelemenin ratingine erişmemiz gerekiyorsa, doğru girdilerle GraphQL'de oyunların sadece rating(puan)'ına erişebiliyoruz fakat Rest gibi diğer yazılımlarda eğer Oyunun incelemesine erişeceksek biz bunun hem Id'sini hem Game_id'sini hem de Rating'ini görüyoruz dolayısıyla bu durum da veri fazlalığı yaratıyor ki bu bir programcının bu dönemde bile hiç istemeyeceği bir şeydir. Bu gibi sebeplerden graphQl oldukça popüler bir sorgulama dilidir. 
GraphQL'in faydalarından bir tanesi de kullanımının oldukça kolay olmasıdır bunun da bence en büyük sebebi apollo server gibi kullanımı oldukça kolay web tabanlı bir serverı olması. Ben daha önce hiç json kullanmamış ve NodJS indirmemiş birisi olarak Birkaç tutorial izleyerek bu sorgulama dilinin VSCode kurulumunu yaptım, dilin temellerini anladım ve ortaya amatör de olsa bir Veritabanı sorgusu çıkarabildim. Dolayısıyla bir amatör bile az bilgiyle verilen bilgilerden yola çıkarak bir şeyler ortaya çıkarabiliyor bu da belki de bir yazılımın en önemli yönlerinden biri olan "Basit ve Kullanılabilir" olduğunu gösteriyor. Bununla birlikte Graphql'in teknik yönlerine gelirsek, Graphql istemci/sunucu mantığıyla çalışır ve sunucudaki değişiklikler istemciye direkt olarak otomatik aktarılır. Graphql'de temel olarak diğer sorgu dillerindeki gibi bir tip tanımı ve tip değişkeni tanımı yapmamız gerekiyor bunu yaparken de araba:String! gibi ifadeler kullanıyoruz. Burada bir araba ifadesinin oldugu ve (!) ünlem işaretiyle sağladığımız yalnızca Stringden değer al ifadesini yapıyoruz. Tip tanımlarını yaptıktan sonra bir database kullanıyoruz bunu program içinden yazabilir ya da dışarıdan(MSSQL,SQLServer vs.) ekleyebiliriz. Daha sonra da bunları derliyor resolverlarla işlemlerini gerçekleştiriyor ve Mutationlarla da ekleme, çıkarma, güncelleme gibi kritik işlemleri yapıyoruz. Dolayısıyla GraphQL'le veriyi spesifik belirleyerek veriyi tekrar tekrar kullanmayı engelliyoruz. Veriler içinde işlemler yapabiliyor, kolayca ekleme, çıkarma, güncelleme işlemleri yapabiliyoruz ve bunları sorgulayabiliyoruz ve tüm bunları da oldukça kolay bir şekilde öğrenerel yapabiliyoruz. Tabii kolay öğrenme demişken dokumantasyonlarından da bahsetmesem olmaz cünkü apollo servera dair söylediğim her şey burada da geçerli. Ben çoğunlukla freecodecamp.org youtube kanalından ogrensem de dokumantasyonları çok iyi ve anlaşılır orayı kullaanarak öğrenmek bile oldukça kolay ki bu graphql gibi çok önemli faydalar sağlayan büyük teknolojiler için zordur bu yüzden de bence ayrıca takdiri hakediyor. Tüm bu sağladığı özelliklerle birlikte graphQl oldukça kullanışlı, esnek bir istemci/sunucu tabanlı sorgu dili diyebiliriz. 
